METADATA

case_id: 7d53a6fe7538f5d6feaa221133ad26ac28905807

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053377

rol: 9579-2026

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: TORO CABEZAS NICOLÁS ANDRÉS CONTRA COMISIÓN LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos cuarto a decimo primero, los que se eliminan.

Y se tiene únicamente presente:
Primero: Que mediante la presente vía cautelar, se impugna la modificación de la Ordenanza municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en la Ruta R-785 de la comuna de Curacautín, acto administrativo que emana de la recurrida la Municipalidad de Curacautín, cuestionándose la potestad de dicho órgano para imponer aforos y otros requisitos destinados a regular el tránsito en el camino de acceso a la Reserva Nacional Malalcahuello. Además, se denuncia que la modificación de la Ordenanza ya citada ha tenido como única finalidad el favorecimiento de la concesionaria a cargo del Centro de Esquí Corralco.

Segundo: Que tal contienda, por su naturaleza, no es una materia que corresponda ser dilucidada por medio de la presente acción cautelar, ya que ésta no constituye una instancia de declaración de derechos, sino que de protección de aquellos que, siendo preexistentes e indubitados, se encuentren afectados por alguna acción u omisión ilegal o arbitraria y, por ende, en situación de ser amparados, presupuesto que en la especie no concurre, debiendo el recurrente utilizar el procedimiento que específicamente el ordenamiento contempla para impugnar la legalidad de un acto emanado de un municipio, y que se encuentra contenido en el artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.

Tercero: Que, en virtud de lo razonado, el presente recurso de protección no está en condiciones de prosperar.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de fecha veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.

Acordada con la prevención del Abogado Integrante Sr. Valdivia, quien estuvo por confirmar la sentencia en alzada, únicamente por lo motivos esgrimidos en el considerando octavo de ella.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°55.196-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece don PABLO ALEJANDRO CABEZAS SALAMANCA, interponiendo recurso de protección en contra de la MUNICIPALIDAD DE CURACAUTÍN, por la dictación del Decreto Ex. N°2781/2024 y Decreto Ex. N°1500/2025, que modificó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín, en el cual fija los derechos y condiciones de ejecución y explotación de las obras en favor de la empresa “Corralco S.A”.

Expresa como antecedentes preliminares que, con fecha 24 de febrero de 2003 se celebró, por escritura pública otorgada ante el Notario Carlos Ramdohr Janssen de Temuco, un contrato de concesión entre la Municipalidad de Curacautín, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) y la Sociedad de Desarrollos de Montaña S.A. (SDM S.A.), sociedad privada dedicada a la inversión, construcción y explotación de centros turísticos y deportivos. El contrato tuvo como objeto la concesión de la administración del complejo turístico Nevados de Curacautín, ubicado en la Reserva Nacional Malalcahuello, por un plazo de 45 años, y sobre una superficie de 1.765 hectáreas emplazada en los faldeos del Volcán Lonquimay.

El referido acto se enmarca en los fines institucionales de CONAF, conforme a la Ley N° 18.362, que regula el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, y en las competencias municipales orientadas a la promoción del desarrollo comunal, específicamente en materia de turismo, deporte y recreación.

El contrato de concesión tuvo una doble finalidad institucional: a) Desde CONAF, fomentar la educación e interpretación ambiental en las comunidades locales, y permitir el desarrollo turístico y recreativo en armonía con la conservación del ecosistema protegido; b) Desde la Municipalidad, impulsar el desarrollo económico local mediante la creación de un polo turístico en base a los recursos naturales de montaña, generando empleo y progreso para la comuna.

Sin perjuicio de ello, es necesario tener presente que, en el marco del contrato de concesión celebrado el 24 de febrero de 2003 entre la Municipalidad de Curacautín, CONAF y la Sociedad de Desarrollos de Montaña S.A., se incorporó una cláusula particularmente relevante en el análisis de las medidas adoptadas recientemente por la autoridad comunal en relación al control de acceso a la ruta R-785, principal vía de ingreso a la Reserva Nacional Malalcahuello y al centro turístico de montaña. Se trata de la cláusula décimo sexta, que regula expresamente las obligaciones del concesionario respecto al funcionamiento de la concesión.

Dicha cláusula establece, como principio general, la obligación del concesionario de permitir el libre acceso del público a las áreas que forman parte de la reserva nacional, con o sin autorización previa autorización de CONAF, restringir el ingreso a determinadas zonas o establecer tarifas en función del desarrollo de actividades turísticas o deportivas. Además, contempla que por razones de seguridad, el concesionario podrá prohibir transitoriamente el acceso o permanencia en ciertas zonas del área concesionada. No obstante, todas estas facultades están condicionadas a su ejercicio conforme a la legislación vigente, lo que opera como un límite esencial para evitar arbitrariedades en la administración de un bien nacional de uso público como lo es una reserva nacional.

Durante la temporada de turismo invernal en la comuna de Curacautín se ha vuelto recurrente la aplicación de una serie de medidas administrativas destinadas a regular el tránsito vehicular hacia el sector alto de la Reserva Nacional Malalcahuello, lugar donde se encuentra emplazado el Centro de Esquí Corralco. En este contexto, se dictaron dos actos administrativos de especial relevancia: el Decreto Exento N° 2781 de 2024 y, posteriormente, su modificación mediante el Decreto Exento N° 1500 de 2025.

Ambos decretos dictados por la Ilustre Municipalidad de Curacautín tienen como objetivo expreso mejorar la seguridad vial, prevenir accidentes durante eventos climáticos adversos y asegurar una adecuada evacuación ante emergencias volcánicas, como las asociadas al Complejo Volcánico Lonquimay. Si bien tales fines son razonables en el marco del ejercicio de las atribuciones municipales, lo cierto es que la forma en que estas medidas se han implementado da lugar a observaciones sustantivas respecto de su compatibilidad con normas superiores, los principios que rigen la función pública y los límites del poder municipal.

En efecto, conforme a la referida cláusula décimo sexta de la escritura pública de concesión celebrada el año 2003 entre CONAF y la sociedad gestora del centro de esquí, se estableció expresamente que CONAF debía permitir el libre acceso al público a las áreas que forman parte de la Reserva Nacional y concesionada, y el concesionario podía restringir o fijar tarifas para la utilización de la superficie concesionada, en el marco de actividades turísticas y deportivas. Además, el concesionario “podrá impedir el tránsito de vehículos que carezcan de implementos adecuados —como cadenas para la nieve— o que, por su tamaño, puedan dañar las vías de acceso, siempre ajustándose a la legislación vigente”.

Este último punto —el respeto a la legislación vigente— resulta esencial a la hora de analizar el contenido y los efectos jurídicos de los decretos municipales ya señalados. La regulación del tránsito, si bien atribuible en parte a la esfera de competencias municipales, debe observar principios de razonabilidad, proporcionalidad, igualdad ante la ley, no discriminación arbitraria y el debido procedimiento.

En particular, debe considerarse que las vías de acceso reguladas por estos actos administrativos conducen a una reserva nacional de carácter público y no exclusivamente a un recinto de uso privado. Ello obliga a una mirada más amplia, participativa y equilibrada en el diseño de las medidas restrictivas, ya que, dada las condiciones de dicho camino y su uso en la práctica, es el destino de miles de visitantes que no están en condiciones o no pueden estar interesados en de adquirir los servicios que explota el concesionario.
El Decreto Exento N° 2781 de 2024 fue el primero en establecer restricciones generales de acceso vehicular a la Ruta R-785, incluyendo requisitos de seguridad, controles de aforo y prohibiciones de detenerse y estacionar. Este fue sustituido posteriormente por el Decreto Exento N° 1500 de 2025, el cual introdujo modificaciones más específicas y operativas, tales como el establecimiento de franjas horarias, regulaciones sobre uso de cadenas y, especialmente, una nueva redacción de los artículos 6 y 7.

En su artículo 6, el decreto establece la prohibición de detener o estacionar vehículos en la ruta R-89 y R-785 sin causa justificada, aludiendo expresamente a urgencias de salud o situaciones comprobables. Además, sanciona al conductor cuyo vehículo, por carecer de elementos de tracción adecuados, obstruya el tránsito o se detenga o estacione. Si bien esta medida busca garantizar la fluidez vehicular y prevenir bloqueos en condiciones climáticas adversas, no contempla una adecuada valoración de la realidad socioeconómica de los habitantes del territorio, quienes en muchos casos no cuentan con vehículos adaptados o con tracción especializada. Esta desconsideración, si bien no puede calificarse en esta etapa como discriminatoria per se, revela una falta de sensibilidad normativa hacia la comunidad local y su derecho de acceso equitativo a los espacios naturales protegidos, los cuales forman parte de su entorno habitual, cultural e incluso identitario.

No obstante, el gran problema surge con el artículo 7 del referido decreto, el cual fija límites de ingreso precisos y diferenciados según destino: 900 vehículos menores y 10 buses hacia el estacionamiento del centro de esquí, 300 vehículos en el sector de la cafetería “1600” y no más de 30 vehículos en los estacionamientos gestionados por CONAF.

La delimitación de aforo y el derecho del concesionario de permitir, denegar o cobrar tarifa para dicho aforo, además de controlar el aforo propiamente tal, estando, por cierto, a su entera disposición, es en la práctica una instalación de barreras físicas que a su vez consolida una forma de control del acceso al área protegida que termina operando en la práctica como un mecanismo de regulación exclusiva del operador turístico principal, generando condiciones de preferencia o ventaja comparativa para dicho actor privado en desmedro de visitantes no vinculados a su oferta comercial o sus intereses. Esta observación no tiene por objeto deslegitimar las acciones de prevención de riesgos ni la gestión del tránsito, sino advertir sobre la posible existencia de una posición dominante, consolidada institucionalmente mediante actos administrativos municipales, sin el contrapeso de una adecuada deliberación pública ni evaluación de impactos en los derechos de terceros.

Por tanto, sin emitir una conclusión definitiva en esta etapa, lo cierto es que los decretos exentos 2781/2024 y 1500/2025, al ser examinados en relación con el contrato de concesión vigente y los principios legales que rigen el acceso a bienes públicos y áreas protegidas, presentan cuestionamientos formales y de razonabilidad que deben ser examinados con detención. Especialmente, en cuanto a los límites que tiene una municipalidad para dictar normas restrictivas sobre bienes nacionales de uso público, el deber de participación ciudadana informada en la toma de decisiones que afectan el territorio, y la necesidad de evitar que instrumentos normativos se transformen en herramientas de administración indirecta al servicio de intereses privados.

En cuanto al objeto concreto, se otorgó al concesionario el derecho a administrar el complejo turístico Nevados de Curacautín, lo cual no incluyó potestades públicas de fiscalización, control del tránsito, ni regulación del acceso de terceros a caminos públicos. No se advierte en el texto de la referida escritura pública ninguna cláusula que delegue funciones propias de la autoridad administrativa ni que permita a la concesionaria o a la municipalidad limitar o condicionar el ingreso por vías que, en principio, son de dominio público o bajo la tuición de Vialidad.

En este contexto se han dictado los Decretos Alcaldicios N° 2781 de 2024 y N° 1500 de 2025, los cuales establecen mecanismos de control de aforo vehicular, restricción de acceso o regulación del tránsito en la ruta R-785, vía que conecta la localidad de Malalcahuello con la Reserva Nacional y el centro turístico.

Tal como se viene señalando, la reciente ordenanza municipal que regula el tránsito vehicular en la Ruta R-785 de la comuna de Curacautín introduce un cambio normativo significativo y, al mismo tiempo, problemático: la incorporación del concepto de aforo como criterio de control de acceso a un espacio natural público como lo es la Reserva Nacional Malalcahuello. Este concepto no existía en las regulaciones previas ni en la administración histórica del acceso al lugar. Sin embargo, su inclusión actual no es neutra: en la práctica y a juicio de este recurrente, viene a consolidar una estructura de control del flujo de visitantes que, lejos de estar pensada en función del bienestar de los habitantes de la comuna o del interés público general de visitantes, parece responder a una lógica de concentración del poder de decisión en torno al acceso por parte del concesionario turístico privado, el centro de esquí Corralco.

En términos concretos, la ordenanza establece una cuota fija de acceso diario: 900 vehículos menores y 10 buses, además de una distribución específica de estacionamientos. De estos, sólo 30 cupos de estacionamiento corresponden a la Corporación Nacional Forestal (CONAF), mientras que la gran mayoría de los restantes quedan bajo el control de Corralco. Este diseño normativo, en apariencia técnico y regulatorio, tiene un impacto sustantivo en la experiencia y en los derechos de acceso de los habitantes de Curacautín, el país y el extranjero, de quienes por contar con menores recursos no contratarán los servicios de Corralco o, porque la visita a la reserva tiene otros intereses.

Lo anterior se agrava si se consideran las facultades contractuales del propio concesionario. En efecto, el contrato de concesión entre el Estado y Corralco —específicamente su artículo 16 letra d)— establece que la empresa puede, con o sin autorización, controlar el acceso al lugar, pudiendo incluso denegar la entrada, permitirle o condicionar el ingreso, por su solo querer o al pago de una tarifa por estacionamiento o compra de ticket para el uso de los medios de elevación y pistas. Esta cláusula, ya de por sí controvertida, adquiere una nueva dimensión cuando se combina con una norma municipal que legitima ese control privado, mediante la fijación de cupos máximos de ingreso. El resultado es que cualquier visitante que no alcance uno de los escasos 30 espacios de CONAF se ve enfrentado a: Comprar Ticket de andarivel, pagar por estacionar en el aforo de Corralco o simplemente estar a la voluntad del concesionario su ingreso o no ingresar. Esta situación plantea múltiples cuestionamientos desde el punto de vista de los principios que deben regir la actuación administrativa municipal. En efecto, los actos administrativos de las municipalidades deben ajustarse estrictamente a la Constitución y a las leyes. En este caso, sin embargo, el decreto que aprueba la ordenanza y la distribución de aforos no ha considerado debidamente el impacto social, económico y territorial de dicha medida. La norma privilegia una visión turística y empresarial del acceso al territorio a disposición de del Concesionario (Corralco), sin tomar en cuenta la realidad de visitantes al territorio, muchos de los cuales concurren a la nieve sin la intención de esquiar ni de consumir servicios turísticos del concesionario Corralco, sino simplemente a compartir una jornada familiar al aire libre. La ordenanza, al establecer una limitación de acceso sin alternativas reales y con criterios que terminan beneficiando de forma desproporcionada a un solo actor, vulnera derechos, tales como la igualdad ante la ley, participación y razonabilidad, los que se fundamentan más adelante.

Por lo tanto, aunque formalmente la municipalidad ha ejercido sus facultades normativas en materia de tránsito, el contenido de esta ordenanza pone en tela de juicio su compatibilidad con el interés público, especialmente al haberse prescindido de entregar información relevante en las instancias de participación ciudadana previas a su dictación inicial. La consulta desarrollada a los directivos de organizaciones vecinales, comunidades locales y a otros actores relevantes no se realizó con todos los antecedentes que correspondían, que pudieran haber advertido las consecuencias de esta regulación. Solo participaron en la toma de decisiones el alcalde, el concejo municipal en forma unánime y representantes de Corralco para el primer acto administrativo y en un segundo acto administrativo con oposición y negativa de tres concejales, lo que refuerza la idea de una norma construida a medida de un actor económico dominante y no en función del bien común.

El problema, en definitiva, no es solamente normativo o técnico, sino profundamente político, social y económico. Se ha consolidado una situación en que una empresa privada controla el acceso a un área natural protegida, no por una disposición legal directa, sino por la combinación de un contrato de concesión poco visible para la comunidad que le otorga ciertas facultades y una norma municipal que, lejos de limitar ese poder, lo refuerza mediante cupos y restricciones que excluyen a quienes no pueden pagar, quienes no es de su interés contratar los servicios de Corralco o quienes por disposición del concesionario pueden acceder. Esta concentración del control de acceso en manos de Corralco constituye una forma encubierta de privatización del espacio público, amparada en regulaciones administrativas que, si bien podrían ser legales en su forma, resultan contrarias a los principios de justicia, equidad territorial y acceso universal a la naturaleza, he incluso al ser Corralco una oferta única dominante en el territorio de los medios de elevación y uso de pistas, puede incurrir en venta atada con otros servicios asociados al traslado, alimentación y alojamiento, dado el control absoluto del aforo.

Agrega que, de los antecedentes expuestos puede señalar los siguientes hechos arbitrarios e ilegales que se configuran:

1. Limitación arbitraria de la libertad de tránsito. (art. 19 N°7 CPR)
La ruta R-785 es un camino público interurbano bajo la administración del Ministerio de Obras Públicas a través del departamento de vialidad. Por tanto, no corresponde a la Ilustre Municipalidad de Curacautín imponer limitaciones de acceso ni cupos de tránsito en la referida vía, salvo que exista delegación legal expresa, lo que en el caso no existe.

Los decretos exentos N°2781/2024 y 1500/2025 establecen restricciones de aforo y cupos vehiculares para transitar por la ruta R-785, camino público que conecta Malalcahuello con la Reserva Nacional.

Estas limitaciones no provienen de una ley, sino de un decreto municipal, excediendo la competencia legal y constituyendo una restricción arbitraria al derecho a desplazarse libremente por bienes nacionales de uso público configurándose así un acto ilegal.

2. Discriminación arbitraria en el acceso a bienes nacionales de uso público a través de la delegación de potestades públicas en un privado. (Art. 19 N°2 CPR).
El decreto fija cupos de ingreso diferenciados, asignando al Centro Corralco, operador privado, el control efectivo de la gran mayoría de los estacionamientos.

Lo anterior implica que el privado termina determinando quién accede y quién no a la Reserva Nacional, función que por Ley corresponde únicamente a las autoridades públicas, tales como CONAF, MOP, Subsecretaría de Turismo, etc.

El sistema de cupos fijado por la Ilustre Municipalidad beneficia mayormente al concesionario, restringiendo en los hechos el acceso de visitantes que no consumen servicios del centro de esquí.

Sobre este punto, es necesario destacar que la delegación de potestades públicas a particulares carece de base legal y es arbitraria, en cuanto instala a un privado en una posición de control sobre derechos de terceros sin autorización legal expresa.

En otras palabras, sin norma expresa que habilite la delegación, resulta arbitrario e ilegal que un privado como Corralco controle el acceso a bienes públicos.

Los caminos públicos y la Reserva Nacional Malalcahuello son bienes nacionales de uso público, cuyo acceso debe estar garantizado a todos en condiciones de igualdad.

Al establecer cupos que benefician a Corralco y dejan a CONAF con tan solo 30 cupos, se genera una absoluta diferencia de trato arbitraria, lo que se traduce en que: visitantes que no van a consumir a Corralco pueden quedar de facto excluidos o deben pagar tarifas privadas y; habitantes locales de menores recursos se ven discriminados respecto de los turistas que poseen los medios y que, en definitiva, sí pueden acceder al lugar, además de obligar a quienes no quieren pagar los servicios ya que no los usaran.

Lo dicho vulnera directamente el principio de igualdad ante la ley del artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, lo que se desarrollará más adelante, y la jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema prohíbe diferencias carentes de justificación objetiva.

3. Arbitrariedad por falta de proporcionalidad y razonabilidad (artículos 6 y 7 CPR, en relación con el artículo 19 N°2 y N°26 CPR)
Los decretos justifican las medidas en razones de seguridad vial y prevención de emergencias, eso está claro. Sin embargo, en la elaboración del referido decreto 1500 de 2025 de la Ilustre Municipalidad de Curacautín no se acompañan estudios técnicos de tránsito o de seguridad que respalden la cifra concreta de aforos. Tampoco existe evidencia pública de que la fijación de estos números sea el medio idóneo, necesario ni proporcional para los fines perseguidos. Tal como vengo sosteniendo, la medida termina privilegiando al concesionario privado, lo que no guarda relación directa con la seguridad vial, y por tanto, carece de justificación razonable.

4. Vicios en la formación del acto administrativo.
La dictación de los decretos careció de una instancia de participación ciudadana suficiente, limitándose a actores vinculados a la Municipalidad y el concesionario.

De conformidad con el artículo 3° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, Ley N°18.575, la administración debe actuar con transparencia, probidad y participación. La ausencia de una consulta amplia e informada constituye una omisión ilegal, ya que se dictaron normas de alto impacto territorial sin dar acceso a información ni participación real a la comunidad afectada. Todo ello se desarrollará más adelante.

Además, los decretos carecen de una motivación/fundamentación detallada que explique la elección del mecanismo de aforo y las cifras exactas. Lo anterior vulnera el artículo 11 de la Ley de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, Ley N°19.880, que exige fundamentación suficiente en los actos administrativos.

5. Privatización encubierta del acceso a un área protegida que constituye un bien nacional de uso público. (art. 19 N°23 CPR)
El efecto combinado de la concesión de Corralco y la ordenanza municipal es que el acceso de la Reserva Nacional Malalcahuello queda, en la práctica, condicionado al pago de tarifas privadas o la voluntad del concesionario, salvo los cupos residuales y mínimos de CONAF.

En la práctica, los decretos transfieren al concesionario el control de acceso a la Reserva Nacional Malalcahuello, subordinando el ingreso de la comunidad al pago de tarifas privadas.

Esto constituye una privatización encubierta de un bien público, lo cual no tiene amparo legal.

Es prácticamente una forma de monopolización privada de un bien nacional de uso público, lo que está totalmente prohibido por nuestro ordenamiento jurídico.

La Excelentísima Corte Suprema ha sido enfática en señalar que los bienes nacionales de uso público deben permanecer accesibles a toda la comunidad, y que cualquier restricción debe estar expresamente contemplada en la ley.

6. Vulneración del derecho a participar en decisiones públicas que afectan a la comunidad (art. 1 inciso 4° CPR, Acuerdo de Escazú)
Tal como se desarrollará en el acápite correspondiente al derecho, la dictación de los decretos se realizó sin instancias de participación ciudadana real ni información suficiente a las comunidades locales, pese a que la medida afecta directamente a su acceso al territorio y a su vida comunitaria.

La omisión de la inclusión de la comunidad en la toma de decisiones constituye un acto arbitrario e ilegal que infringe los principios de democracia participativa y acceso a la información pública.

Refiere que, la presente acción constitucional se interpone dentro del plazo de 30 días corridos desde la noticia o conocimiento de los actos. En efecto, con fecha 25 de julio tomó conocimiento de la ordenanza municipal que aprueba la regulación del tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadena, que aprueba modificación y su texto actualizado, en el cual se le adjudica a la Corralco S.A., que fija derechos y condiciones a la concesión”, sin realizar consulta ciudadana informada, según imagen que adjunta.

A continuación, como fundamentos de derecho expresa que, esta ilegalidad y arbitrariedad que podemos evidenciar en la actuación de la Municipalidad de Curacautín, vulnera una serie de garantías constitucionales, al no evaluar la procedencia de la consulta, como se pasará a explicar a continuación.

Refiere que, a la luz de los decretos exentos N° 2781 de 2024 y N° 1500 de 2025, dictados por la Ilustre Municipalidad de Curacautín, en virtud de los cuales se han implementado medidas restrictivas de acceso a la ruta R-785, como no detenerse y estacionar que, junto con definir aforos para el concesionario y CONAF, aforos para el concesionario y CONAF, sistemas de validación previa de ingreso y restricción del tránsito vehicular hacia el sector Corralco y Reserva Nacional Malalcahuello y la ruta R-785. En la práctica, estas disposiciones han condicionado por la forma de uso de un camino público, dada sus restricciones establecidas en la ordenanza en cuestión, junto con la asignación de aforo concentrado en un 97% de la carga a disposición exclusiva de los intereses del concesionario y traslada el control de la accesibilidad a la zona concesionada y la reserva, a los sistemas de registro o autorización previa, operado por el concesionario, cuyo fundamento se desarrollará más adelante.

Estas medidas no solo carecen de sustento legal claro, sino que también exceden las competencias administrativas de la autoridad municipal, al establecer mecanismos de restricción general al tránsito por una ruta pública. Ello resulta particularmente delicado si se considera que el fundamento de estas decisiones no ha sido expresamente vinculado a una evaluación técnica detallada y conocida que las justifique, ni se ha dictado una norma reglamentaria superior que habilite tales medidas. Adicionalmente, debe observarse que la forma en que se adoptaron estos decretos exentos evidencia importantes deficiencias desde la perspectiva participativa y procedimental. Las medidas contenidas en los decretos fueron gestadas exclusivamente por autoridades municipales, CONAF y representantes directivos tales como juntas de vecinos, gremios de turismo, guías locales y otras, sin haber consultado a autoridades regionales ni comunidades mapuche del sector, dado el impacto por parte de visitantes que no se les permita ingresar a la Reserva Nacional Malalcahuello y son desplazados hacia la cuesta Las Raíces en horario de subida hasta las 15 horas, territorio con presencia significativa de comunidades Mapuche.

No existió ningún proceso formal de consulta o participación ciudadana, ni se promovió una instancia de deliberación previa abierta a la comunidad que permitiera evaluar alternativas o prever los impactos de las medidas. En otras palabras, la decisión fue vertical y cerrada, reducida exclusivamente al ámbito del alcalde, concejo municipal y actores privados, sociales de interés, vinculados con grados de dependencia hacia la autoridad y el concesionario.

Además, es necesario hacer presente que, durante el proceso de discusión y análisis que antecedió a la dictación de la ordenanza que se pretende impugnar, la información proporcionada por la autoridad municipal se circunscribió a aspectos generales relativos a movilidad, seguridad vial y consideraciones medioambientales. Sin embargo, no existe registro alguno de que se hubiesen puesto a disposición de los participantes los antecedentes completos relativos a la vinculación de la medida con el contrato de concesión vigente sobre el área en cuestión.

En particular, no se exhibió ni se tuvo a la vista el contenido íntegro del contrato de concesión, ni se explicó el modo en que sus cláusulas —especialmente aquellas referidas a la facultad del concesionario para restringir, autorizar o cobrar por el acceso a determinadas áreas— se relacionaban o podían verse potenciadas por las disposiciones de la nueva ordenanza. Esta omisión impidió que los asistentes, incluyendo concejales, representantes comunitarios y demás actores locales, pudieran evaluar de manera informada el impacto real de la norma en la gestión del acceso, la distribución de cupos vehiculares y el eventual fortalecimiento de la posición económica del concesionario.

Esta falta de transparencia y ausencia de participación de todos los actores relevantes plantea dudas desde el punto de vista de la transparencia administrativa y del principio de juridicidad, sino que pone en cuestión la legitimidad democrática de decisiones que afectan a toda la comunidad, especialmente cuando se trata del uso y acceso a un bien público natural y turístico de alto interés regional.

Lo anterior permite advertir la existencia de elementos de irregularidad en la forma en que se han adoptado y aplicado los decretos exentos municipales, lo que en su conjunto abre interrogantes respecto de la legalidad de dichas actuaciones, su adecuación a las cláusulas contractuales vigentes, y su conformidad con el ordenamiento jurídico general.

Conforme a lo expuesto, solicita que se adopten las siguientes medidas:

1. Se declare la ilegalidad de las acciones y omisiones del recurrido, que amenaza el derecho a la igualdad ante la ley, vulnerando el derecho a la consulta ciudadana, el derecho sobre acceso a la información y se realice consulta ciudadana al proyecto de manera previa, libre e informada.

2. Se declaren infringidas las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°2 y 19°7 de la Constitución Política de la República.

3. Se ordene a la Ilustrísima Municipalidad de Curacautín realizar consulta ciudadana informada y cuyo objeto garantice el libre acceso a los servicios que entrega el contrato de concesión y también para quienes no contratan dichos servicios puedan visitar la Reserva Nacional Malalcahuello con un aforo que refleje los visitantes actuales y su proyección futura.

4. Se ordene a la Ilustrísima Municipalidad de Curacautín la suspensión inmediata de cualquier actuación material, administrativa y jurídica que tenga relación directa o indirecta con los Decretos Exento N° 2781 de 2024 y, posteriormente, su modificación mediante el Decreto Exento N° 1500 de 2025. N°1500/2025.

5. Que, como consecuencia de lo anterior, se adopten todo tipo de medidas dirigidas a restablecer el imperio del Derecho y asegurar la tutela de todos los derechos fundamentales violados, poniendo fin a los actos ilegales descritos con antelación respecto de las/los afectadas/os; y se impartan instrucciones a los recurridos, a fin de que tanto sus protocolos de actuación como sus actuaciones se adecuen a lo establecido en las leyes, en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales de derechos humanos.

A folio 10 informa la recurrida Municipalidad de Curacautín, señalando que, lo primero que se puede advertir del escrito presentado SSa. Iltma., es que el recurrente alega como primer derecho fundamental amenazado o perturbado, el contenido en art. 19 N°7 CPR esto es, “El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”.

Expresa que, el recurso de protección o acción de protección constitucional contenido en el artículo 20 de la Carta Fundamental, excluye el numeral precedente de su ámbito cautelar, por lo cual este sólo elemento es argumento suficiente para rechazar el presente recurso al menos por el supuesto derecho infringido.

Agrega que, con fecha 08 de agosto de 2025, el reclamante interpuso un recurso de reclamación municipal en contra del Decreto Nro. 1500/2025 de esta municipalidad y que mediante Decreto Nro. 1918/2025 de fecha 29 de agosto de 2025 al Municipalidad resolvió la reclamación presentada por don Pablo Alejandro Cabezas Salamanca.

Precisa que, de todo lo anterior, se puede advertir que el procedimiento administrativo se encontraba en curso cuando el recurrente acciona vía jurisdiccional en contra de esa municipalidad, por tanto, no tenía legitimidad activa y, en consecuencia, este es otro argumento para desestimar el recurso presentado.

Refiere que, lo que intenta atacar el recurrente es un acto municipal denominado Decreto 2781/2025 que fuera aprobado y publicado con fecha 04 de diciembre del año 2024, que aprobó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín. Sin embargo, usted puede advertir que desde aquella publicación y aprobación han transcurrido alrededor de 9 meses, lo que excede con creces los plazos contenidos en el Auto Acordado 94 de la Excma., Corte Suprema sobre tramitación del Recurso de Protección. Este también es un argumento suficiente para rechazar el presente recurso de protección.

Es requisito indispensable de la acción constitucional de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley en su sentido de norma jurídica de carácter obligatorio; o bien arbitrario, es decir, que aun cuando pueda tener sustento en una norma legal, su ejercicio sea producto del mero capricho de quién incurre en él, desproporcionado o infundado; y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, contrariando una o más de las garantías protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y decisión de cualquier asunto como el que ha sido motivo del presente recurso.

Comenta que, así las cosas, tanto la doctrina como la jurisprudencia nacional, han señalado que la acción u omisión es ilegal si se ha dictado o ejecutado en contravención a las normas que integran el ordenamiento jurídico chileno, esto es, no autorizado por él (si se trata de una acción) o exigido por el mismo (si se trata de una omisión). En el caso en comento, la Ordenanza Municipal como acto jurídico independiente fue aprobado con los requisitos legales que la ley establece. Esto es, fue debidamente aprobada por el Honorable Concejo Municipal de Curacautín Según consta en Acta de acuerdo Nro. 353/2024.

Indica que, tal como lo expresó el Decreto 2781/2024 que aprobó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín, tiene su fundamento en “La necesidad de regular el tránsito de vehículos motorizados por la Ruta R-785 de la comuna de Curacautín, durante la temporada de turismo de invierno, con el fin de prevenir accidentes, mejorar la experiencia del visitante y mantener despejada la vía de evacuación ante riesgo volcánico del Complejo Volcánico Lonquimay”;

Señala que, pese a detentar facultades normativas y competencias jurídicas sobre la materia, la Municipalidad a sugerencia de su unidad jurídica, solicitó pronunciamiento a la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de la Araucanía, el que fue respondido mediante Oficio Nro. 27292/2024 de fecha 11 de septiembre de 2024, el cual señalo en lo que nos interesa: “esta Secretaría Ministerial, evalúa positivamente una ordenanza municipal que regule el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y el uso de cadenas en la Ruta R-785”.
Observa que, ninguna actuación municipal ha sido arbitraria, sino que, por el contrario, existen actas, oficios, y pronunciamientos, donde además consta la participación de distintas personalidades del mundo público y privado en su etapa de discusión, evaluación y resolución de la presente ordenanza Municipal, tales como:

1. El informe de la Corporación nacional Forestal CONAF,

2. El acta reunión convocatoria de fecha 17 de marzo de 2022, donde consta la participación de Juntas de Vecinas de la Localidad de Malalcahuello, La Cámara de Turismo de Malalcahuello, Representante de Carabineros de Chile, Vialidad, entre otros.

3. Acta Nro. 1 de fecha 24 de marzo de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

4. Acta Nro. 2 de fecha 06 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

5. Acta Nro.3 de fecha 13 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

6. Acta Nro. 4 de fecha 20 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

7. El oficio 239/2022 de la Directora Regional de CONAF, quien señala en lo importante: “Por medio de la presente, en la representación que invisto, manifiesto nuestro completo apoyo y validación al trabajo territorial desarrollado durante estos meses en la localidad de Malalcahuello. Dicho trabajo, se ha enfocado en la formulación y aprobación de una Ordenanza Municipal que contribuya a una mejor gestión, ordenamiento y seguridad del sector el Colorado (RN Malalcahuello), principal foco de atracción turística y de conservación de la localidad de Malalcahuello, perteneciente a la comuna de Curacautín”.
8. La minuta técnica de la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de la Araucanía, de fecha 14/08/2024 el cual señala: “La ruta R-785 se ha visto sobrecargada de tráfico en los últimos años producto del aumento de turistas que visitan la Reserva Nacional Malalcahuello y Centro de Esquí Corralco, entre los meses de junio y octubre. Esto, ha provocado una serie de problemas como son el aumento de la accidentabilidad, aumento de incidentes viales, aumento de tiempos de viaje de vehículos de emergencia, atochamiento y aumento de la vulnerabilidad ante riesgo volcánico. A pesar de que por esta ruta no transita transporte público rural de ningún tipo, esta Secretaría Ministerial, evalúa positivamente una ordenanza municipal que regule el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y el uso de cadenas en la Ruta R-785”.

Conforme a ello, solicita el rechazo del recurso.

Acompaña su informe los siguientes documentos:

1. El informe de la Corporación nacional Forestal CONAF,

2. El acta reunión convocatoria de fecha 17 de marzo de 2022.

3. Acta Nro. 1 de fecha 24 de marzo de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

4. Acta Nro. 2 de fecha 06 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

5. Acta Nro.3 de fecha 13 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

6. Acta Nro. 4 de fecha 20 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello.

7. El oficio 239/2022 de la Directora Regional de CONAF.
8. La minuta técnica de la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de la Araucanía, de fecha 14/08/2024.

9. Oficio Nro. 27292/2024 del Secretario Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones, Araucanía.

10. Mandato Judicial, otorgada con fecha 24-01-2025 bajo el Repertorio 61 de la Primera Notaría de Curacautín.

A folio 11, acompaña informe la Corporación Nacional Forestal Región de La Araucanía, señalando que, es efectiva la suscripción del contrato de concesión celebrado en 2003 entre CONAF, la Municipalidad de Curacautín y la Sociedad de Desarrollos de MontañaS.A. (Corralco) el cual tiene carácter de instrumento de colaboración público–privada, destinado a desarrollar infraestructura turística compatible con la conservación ambiental del área.

Refiere que, en la cláusula décimo sexta del convenio establece el principio de libre acceso público a las áreas comprendidas dentro de la reserva, consagrando así el carácter abierto de dichos espacios en concordancia con los fines de uso público y educación ambiental que orientan la gestión del área protegida. No obstante, la misma disposición autoriza la aplicación de restricciones de acceso únicamente por razones fundadas en criterios de seguridad de las personas, protección de los ecosistemas o conservación de los recursos naturales y culturales presentes en el lugar. Dichas restricciones deberán ser debidamente informadas y, en su caso, contar con la previa autorización de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), especialmente cuando se requiera un control de ingreso, limitación temporal o cierre parcial de sectores por motivos ambientales u operativos debidamente justificados.

La Municipalidad conserva competencias en materia de orden y seguridad comunal, por lo que puede, mediante ordenanza, establecer normas complementarias de tránsito o aforo en caminos bajo su jurisdicción, sin alterar el contrato de concesión ni las facultades de CONAF. En consecuencia, la ordenanza municipal no modifica ni vulnera las cláusulas contractuales, sino que regula externamente el acceso vial en base a la capacidad de estacionamientos disponibles en el área concesionada, reforzando la seguridad y orden en los flujos hacia el área protegida y su zona de influencia, en base a que alcance la capacidad de acogida (aforo)establecida.

Indica que, en este sentido, la fijación de aforos vehiculares, horarios de ingreso y exigencias de seguridad constituye una medida de gestión preventiva y de protección, para todas las áreas protegidas, orientada a resguardar tanto a los visitantes como a la integridad ecológica de la reserva. Tales medidas no configuran una restricción arbitraria, sino una limitación razonable, no discriminatoria y proporcional dictada por la autoridad competente, con respaldo técnico de CONAF y finalidad pública.

Cabe señalar que la visitación y el turismo ligado a las áreas protegidas puede ofrecer una gran cantidad de beneficios, sin embargo, si no se gestiona adecuadamente puede ocasionar también impactos nocivos tanto al medio natural como a las comunidades locales. Desde esta perspectiva, la visitación y el turismo no regulado en áreas protegidas podría derivar en la degradación del ambiente, ejerciendo impactos negativos crónicos sobre éste y reduciendo a su vez el potencial para el propio desarrollo local.

Una de las estrategias clave para disminuir o evitar tal degradación se asocia a establecer límites en el flujo de visitantes determinando el uso máximo que puede hacerse de un área sin dañar sus recursos ni disminuir los niveles de satisfacción de los visitantes, ni comprometer la seguridad.

Para efectos de establecer límites en el flujo de visitantes, existen diversos métodos de control, entre ellos la determinación de la capacidad física de carga, la cual ha sido empleada en la ordenanza vigente. Dicha metodología define límites en función de la capacidad de los estacionamientos, considerada una variable objetiva y cuantificable.

Una vez alcanzado el límite establecido, se aplican medidas inmediatas de regulación del acceso, tal como se dispone en la mencionada ordenanza. En este contexto, la medida no reviste carácter discriminatorio, puesto que se aplica de manera uniforme a todos los usuarios y usuarias, actuando como un mecanismo preventivo y de seguridad orientado a resguardar tanto la integridad de los visitantes como la adecuada gestión del área protegida.

Agrega que, en el ámbito ambiental, la participación de CONAF se materializa a través de su rol técnico y de coordinación interinstitucional, y su colaboración en las medidas de regulación de uso público y seguridad dentro de la reserva satisface el principio de cooperación administrativa. CONAF junto a otros actores participaron activamente del proceso de elaboración de la ordenanza cuestionada. CONAF avala la medida instaurada por el municipio.
Concluye exponiendo que, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) mantiene incólumes sus facultades de administración y manejo respecto de la Reserva Nacional Malalcahuello, sin que dichas atribuciones se vean desplazadas o restringidas por la ordenanza municipal en cuestión, la cual se aplica exclusivamente sobre una vía pública ubicada fuera del polígono que delimita el área protegida.

Precisa que, la referida ordenanza municipal constituye una medida legítima y complementaria a la gestión de conservación, al manejo del riesgo asociado a eventuales fenómenos volcánicos y a la preservación de la seguridad pública, dictada en el ejercicio de las competencias propias que la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades confiere a los gobiernos locales.

Por su parte, el contrato de concesión vigente no importa delegación alguna de potestades públicas, sino que regula la administración y operación de un equipamiento turístico emplazado dentro del área protegida, bajo la supervisión y control de CONAF. En consecuencia, la ordenanza municipal no altera su contenido ni genera prerrogativas o beneficios indebidos a favor del concesionario.

Finalmente, destaca que las eventuales restricciones de acceso o limitaciones de aforo, como ocurre en todas las unidades que conforman el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, no obedecen a decisiones arbitrarias ni persiguen la afectación de garantías constitucionales. Por el contrario, dichas medidas se fundan en criterios objetivos vinculados a la seguridad vial, la gestión del riesgo y la protección ambiental, en concordancia con nuestro mandato estatal.

A folio 13 consta informe evacuado por la Secretaría Regional Ministerial de transportes y Telecomunicaciones, acompañando minuta técnica de la División de Transporte Público Regional de fecha 14.08.2024 y señalando que, las facultades de los artículos 4° letra h) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades 18.695 el que dispone “Artículo 4°.- Las municipalidades podrán desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del Estado, funciones relacionadas con: h) El transporte y tránsito públicos y con el artículo 55° letra j) del mismo cuerpo normativa, que es la facultad del Municipio para dictar ordenanzas municipales, previo los requisitos exigidos en la misma ley como en la respectiva regulación sectorial.

Finalmente, aclara que conforme a lo expresado en la Ley de Tránsito N° 18.290 y sus demás modificaciones, esta Secretaría Regional tiene facultades regulatorias expresadas en en el Título IX denominado “De la conducción” en sus artículos 113 y siguientes.
A folio 16 los autos quedan en estado de relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el recurso de protección que contempla el artículo 20 de la Constitución Política de la República, fue establecido en favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de alguno de los derechos y garantías a que se refiere la mencionada disposición constitucional, pudiendo el afectado recurrir a la Corte de Apelaciones respectiva a fin de que ésta conforme el mérito de los antecedentes, adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección de los derechos conculcados.

SEGUNDO: Que en estos antecedentes la recurrente presenta Acción Constitucional de Protección en contra de la Municipalidad de Curacautín con motivo de la dictación del Decreto Ex. N°2781/2024 y Decreto Ex. N°1500/2025, que modificó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín.

TERCERO: Que el recurrente expresa, en síntesis, que los decretos referidos y en concreto la Ordenanza en cuestión, al imponer limitaciones de acceso y cupos de tránsito en la referida vía, afecta las garantías constitucionales que indica y describe, objetando además, el proceso de discusión de la referida Ordenanza, por la falta de participación ciudadana informada.
CUARTO: Que como se expuso latamente en los informes respectivos precedentes, en cuanto al fondo, la recurrida solicita el rechazo del recurso, considerando principalmente, que en su oportunidad y previo a la dictación de la Ordenanza, se generaron instancias de participación de distintas personalidades del mundo público y privado, en su etapa de discusión, evaluación y resolución, considerando además que detenta facultades normativas y competencias jurídicas sobre la materia, por lo que no existe la ilegalidad y/o arbitrariedad alegada.

En el mismo tenor, se pronunció la Corporación Nacional Forestal (CONAF) en el informe acompañado en autos y reproducido en el la parte expositiva de este fallo.

Por otra parte, consta además, Informe y Minuta Técnica remitida por la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones, que en síntesis expresa que, esta Institución evalúa positivamente una ordenanza municipal que regule el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y el uso de cadenas en la Ruta R-785.
QUINTO: Que, tal como se ha afirmado anteriormente los actos u omisiones arbitrarios son aquellos carentes de fundamento o razonamiento, esto es actos que tienen la apariencia de un actuar aparentemente correcto, no obstante, carecen de una explicación a lo menos razonable y razonada. Por su parte, los actos u omisiones ilegales son aquellos que se realizan fuera del marco legal, contraviniendo las disposiciones legales que los regulan o derechamente se realizan fuera del marco legal previamente establecido.

SEXTO: Que a fin de que prospere esta vía constitucional se ha reconocido por nuestros Tribunales Superiores de Justicia que se deben reunir copulativamente los siguientes requisitos:

a) Una conducta –por acción u omisión- ilegal o arbitraria;

b) La afectación, expresada en privación, perturbación o amenaza, del legítimo ejercicio referido a determinados derechos esenciales garantizados en la misma Constitución y que se indican en el mencionado precepto;

c) Relación de causalidad entre el comportamiento antijurídico y el agravio a la garantía constitucional; y

d) Posibilidad del órgano jurisdiccional ante el cual se plantea de adoptar medidas de protección o cautela adecuadas, para resguardar el legítimo ejercicio del derecho afectado”.

SÉPTIMO: Que en cuanto la extemporaneidad alegada por la Municipalidad recurrida, debe considerarse que conforme el relato del recurrente en relación al acto recurrido, este es un acto que produce consecuencias permanentes, esto es una acción que se prolonga en el tiempo, motivo por el cual ello será rechazado, correspondiendo pronunciarse por el fondo de lo recurrido.

OCTAVO: Que tal como se indicó anteriormente, se debe establecer si la acción u omisión es ilegal o arbitraria, particularmente si lo actuado por la Municipalidad recurrida reviste ese carácter.

En este orden de ideas destaca que conforme los antecedentes incorporados en esta causa, lo actuado por la Municipalidad no se aprecia como ilegal o arbitrario, toda vez que la Ordenanza cuestionada ha cumplido en todo momento con las garantías que el ordenamiento jurídico establece para asegurar la participación ciudadana en los términos que lo establece principalmente, la Ley N°18.575 de Bases Generales de la Administración del Estado y además, cuenta con el suficiente sustento técnico aportado en su oportunidad por la SEREMI de Transportes y la CONAF, instituciones que como se expresó, aportaron a esta Corte, antecedentes en ese sentido.

NOVENO: Que conforme lo argumentado anteriormente, es que esta Corte estima que no existe acción u omisión ilegal o arbitraria, por lo que este recurso no puede prosperar tal como se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.

DÉCIMO: Que a mayor abundamiento, conviene precisar que, en la presentación efectuada en estos autos, no se han mencionado hechos concretos que puedan constituir una vulneración a las garantías constitucionales indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, toda vez que en el recurso se habla de una posibilidad o eventualidad de que ocurra un acto respecto del actor o de otros ciudadanos indeterminados que posiblemente pudiere afectar alguna de sus garantías fundamentales protegidas por la acción constitucional, en circunstancias de que en la especie se requiere que exista una acción u omisión concreta a efectos de determinar la concurrencia de un derecho indubitado del recurrente.

DÉCIMO PRIMERO: Que por último, es posible advertir falta de legitimación activa del recurrente, por cuanto no explica cómo o de qué forma sus derechos estarían siendo vulnerados de manera real y cierta, ni tampoco alude a personas determinadas que efectivamente pudieran estar sufriendo los efectos del supuesto actuar ilegal o arbitrario de la recurrida, por lo que se configura la improcedencia del recurso deducido, desde que, tal como ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema, el recurso o acción de protección no tiene el carácter de acción popular, y por tanto su ejercicio está supeditado a individualizar a quien esté sufriendo la afectación de sus derechos por la actividad del recurrido.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 N° 2, 7 y 26 de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA SIN COSTAS, el recurso de protección, deducido por don PABLO ALEJANDRO CABEZAS SALAMANCA, en contra de la MUNICIPALIDAD DE CURACAUTÍN.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.

Redactada por el Abogado Integrante Reinaldo Osorio Ulloa.

Rol N° Protección-3216-2025.(jog)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco.VISTOS: Comparece don PABLO ALEJANDRO CABEZAS SALAMANCA, interponiendo recurso de protección en contra de la MUNICIPALIDAD DE CURACAUTÍN, por la dictación del Decreto Ex. N°2781/2024 y Decreto Ex. N°1500/2025, que modificó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín, en el cual fija los derechos y condiciones de ejecución y explotación de las obras en favor de la empresa “Corralco S.A”.Expresa como antecedentes preliminares que, con fecha 24 de febrero de 2003 se celebró, por escritura pública otorgada ante el Notario Carlos Ramdohr Janssen de Temuco, un contrato de concesión entre la Municipalidad de Curacautín, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) y la Sociedad de Desarrollos de Montaña S.A. (SDM S.A.), sociedad privada dedicada a la inversión, construcción y explotación de centros turísticos y deportivos. El contrato tuvo como objeto la concesión de la administración del complejo turístico Nevados de Curacautín, ubicado en la Reserva Nacional Malalcahuello, por un plazo de 45 años, y sobre una superficie de 1.765 hectáreas emplazada en los faldeos del Volcán Lonquimay. El referido acto se enmarca en los fines institucionales de CONAF, conforme a la Ley N° 18.362, que regula el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, y en las competencias municipales orientadas a la promoción del desarrollo comunal, específicamente en materia de turismo, deporte y recreación. El contrato de concesión tuvo una doble finalidad institucional: a) Desde CONAF, fomentar la educación e interpretación ambiental en las comunidades locales, y permitir el desarrollo turístico y recreativo en armonía con la conservación del ecosistema protegido; b) Desde la Municipalidad, impulsar el desarrollo económico local mediante la creación de un polo turístico en base a los recursos naturales de montaña, generando empleo y progreso para la comuna. Sin perjuicio de ello, es necesario tener presente que, en el marco del contrato de concesión celebrado el 24 de febrero de 2003 entre la Municipalidad de Curacautín, CONAF y la Sociedad de Desarrollos de Montaña S.A., se incorporó una cláusula particularmente relevante en el análisis de las medidas adoptadas recientemente por la autoridad comunal en relación al control de acceso a la ruta R-785, principal vía de ingreso a la Reserva Nacional Malalcahuello y al centro turístico de montaña. Se trata de la cláusula décimo sexta, que regula expresamente las obligaciones del concesionario respecto al funcionamiento de la concesión. Dicha cláusula establece, como principio general, la obligación del concesionario de permitir el libre acceso del público a las áreas que forman parte de la reserva nacional, con o sin autorización previa autorización de CONAF, restringir el ingreso a determinadas zonas o establecer tarifas en función del desarrollo de actividades turísticas o deportivas. Además, contempla que por razones de seguridad, el concesionario podrá prohibir transitoriamente el acceso o permanencia en ciertas zonas del área concesionada. No obstante, todas estas facultades están condicionadas a su ejercicio conforme a la legislación vigente, lo que opera como un límite esencial para evitar arbitrariedades en la administración de un bien nacional de uso público como lo es una reserva nacional. Durante la temporada de turismo invernal en la comuna de Curacautín se ha vuelto recurrente la aplicación de una serie de medidas administrativas destinadas a regular el tránsito vehicular hacia el sector alto de la Reserva Nacional Malalcahuello, lugar donde se encuentra emplazado el Centro de Esquí Corralco. En este contexto, se dictaron dos actos administrativos de especial relevancia: el Decreto Exento N° 2781 de 2024 y, posteriormente, su modificación mediante el Decreto Exento N° 1500 de 2025. Ambos decretos dictados por la Ilustre Municipalidad de Curacautín tienen como objetivo expreso mejorar la seguridad vial, prevenir accidentes durante eventos climáticos adversos y asegurar una adecuada evacuación ante emergencias volcánicas, como las asociadas al Complejo Volcánico Lonquimay. Si bien tales fines son razonables en el marco del ejercicio de las atribuciones municipales, lo cierto es que la forma en que estas medidas se han implementado da lugar a observaciones sustantivas respecto de su compatibilidad con normas superiores, los principios que rigen la función pública y los límites del poder municipal. En efecto, conforme a la referida cláusula décimo sexta de la escritura pública de concesión celebrada el año 2003 entre CONAF y la sociedad gestora del centro de esquí, se estableció expresamente que CONAF debía permitir el libre acceso al público a las áreas que forman parte de la Reserva Nacional y concesionada, y el concesionario podía restringir o fijar tarifas para la utilización de la superficie concesionada, en el marco de actividades turísticas y deportivas. Además, el concesionario “podrá impedir el tránsito de vehículos que carezcan de implementos adecuados —como cadenas para la nieve— o que, por su tamaño, puedan dañar las vías de acceso, siempre ajustándose a la legislación vigente”. Este último punto —el respeto a la legislación vigente— resulta esencial a la hora de analizar el contenido y los efectos jurídicos de los decretos municipales ya señalados. La regulación del tránsito, si bien atribuible en parte a la esfera de competencias municipales, debe observar principios de razonabilidad, proporcionalidad, igualdad ante la ley, no discriminación arbitraria y el debido procedimiento. En particular, debe considerarse que las vías de acceso reguladas por estos actos administrativos conducen a una reserva nacional de carácter público y no exclusivamente a un recinto de uso privado. Ello obliga a una mirada más amplia, participativa y equilibrada en el diseño de las medidas restrictivas, ya que, dada las condiciones de dicho camino y su uso en la práctica, es el destino de miles de visitantes que no están en condiciones o no pueden estar interesados en de adquirir los servicios que explota el concesionario. El Decreto Exento N° 2781 de 2024 fue el primero en establecer restricciones generales de acceso vehicular a la Ruta R-785, incluyendo requisitos de seguridad, controles de aforo y prohibiciones de detenerse y estacionar. Este fue sustituido posteriormente por el Decreto Exento N° 1500 de 2025, el cual introdujo modificaciones más específicas y operativas, tales como el establecimiento de franjas horarias, regulaciones sobre uso de cadenas y, especialmente, una nueva redacción de los artículos 6 y 7. En su artículo 6, el decreto establece la prohibición de detener o estacionar vehículos en la ruta R-89 y R-785 sin causa justificada, aludiendo expresamente a urgencias de salud o situaciones comprobables. Además, sanciona al conductor cuyo vehículo, por carecer de elementos de tracción adecuados, obstruya el tránsito o se detenga o estacione. Si bien esta medida busca garantizar la fluidez vehicular y prevenir bloqueos en condiciones climáticas adversas, no contempla una adecuada valoración de la realidad socioeconómica de los habitantes del territorio, quienes en muchos casos no cuentan con vehículos adaptados o con tracción especializada. Esta desconsideración, si bien no puede calificarse en esta etapa como discriminatoria per se, revela una falta de sensibilidad normativa hacia la comunidad local y su derecho de acceso equitativo a los espacios naturales protegidos, los cuales forman parte de su entorno habitual, cultural e incluso identitario. No obstante, el gran problema surge con el artículo 7 del referido decreto, el cual fija límites de ingreso precisos y diferenciados según destino: 900 vehículos menores y 10 buses hacia el estacionamiento del centro de esquí, 300 vehículos en el sector de la cafetería “1600” y no más de 30 vehículos en los estacionamientos gestionados por CONAF. La delimitación de aforo y el derecho del concesionario de permitir, denegar o cobrar tarifa para dicho aforo, además de controlar el aforo propiamente tal, estando, por cierto, a su entera disposición, es en la práctica una instalación de barreras físicas que a su vez consolida una forma de control del acceso al área protegida que termina operando en la práctica como un mecanismo de regulación exclusiva del operador turístico principal, generando condiciones de preferencia o ventaja comparativa para dicho actor privado en desmedro de visitantes no vinculados a su oferta comercial o sus intereses. Esta observación no tiene por objeto deslegitimar las acciones de prevención de riesgos ni la gestión del tránsito, sino advertir sobre la posible existencia de una posición dominante, consolidada institucionalmente mediante actos administrativos municipales, sin el contrapeso de una adecuada deliberación pública ni evaluación de impactos en los derechos de terceros. Por tanto, sin emitir una conclusión definitiva en esta etapa, lo cierto es que los decretos exentos 2781/2024 y 1500/2025, al ser examinados en relación con el contrato de concesión vigente y los principios legales que rigen el acceso a bienes públicos y áreas protegidas, presentan cuestionamientos formales y de razonabilidad que deben ser examinados con detención. Especialmente, en cuanto a los límites que tiene una municipalidad para dictar normas restrictivas sobre bienes nacionales de uso público, el deber de participación ciudadana informada en la toma de decisiones que afectan el territorio, y la necesidad de evitar que instrumentos normativos se transformen en herramientas de administración indirecta al servicio de intereses privados. En cuanto al objeto concreto, se otorgó al concesionario el derecho a administrar el complejo turístico Nevados de Curacautín, lo cual no incluyó potestades públicas de fiscalización, control del tránsito, ni regulación del acceso de terceros a caminos públicos. No se advierte en el texto de la referida escritura pública ninguna cláusula que delegue funciones propias de la autoridad administrativa ni que permita a la concesionaria o a la municipalidad limitar o condicionar el ingreso por vías que, en principio, son de dominio público o bajo la tuición de Vialidad. En este contexto se han dictado los Decretos Alcaldicios N° 2781 de 2024 y N° 1500 de 2025, los cuales establecen mecanismos de control de aforo vehicular, restricción de acceso o regulación del tránsito en la ruta R-785, vía que conecta la localidad de Malalcahuello con la Reserva Nacional y el centro turístico. Tal como se viene señalando, la reciente ordenanza municipal que regula el tránsito vehicular en la Ruta R-785 de la comuna de Curacautín introduce un cambio normativo significativo y, al mismo tiempo, problemático: la incorporación del concepto de aforo como criterio de control de acceso a un espacio natural público como lo es la Reserva Nacional Malalcahuello. Este concepto no existía en las regulaciones previas ni en la administración histórica del acceso al lugar. Sin embargo, su inclusión actual no es neutra: en la práctica y a juicio de este recurrente, viene a consolidar una estructura de control del flujo de visitantes que, lejos de estar pensada en función del bienestar de los habitantes de la comuna o del interés público general de visitantes, parece responder a una lógica de concentración del poder de decisión en torno al acceso por parte del concesionario turístico privado, el centro de esquí Corralco. En términos concretos, la ordenanza establece una cuota fija de acceso diario: 900 vehículos menores y 10 buses, además de una distribución específica de estacionamientos. De estos, sólo 30 cupos de estacionamiento corresponden a la Corporación Nacional Forestal (CONAF), mientras que la gran mayoría de los restantes quedan bajo el control de Corralco. Este diseño normativo, en apariencia técnico y regulatorio, tiene un impacto sustantivo en la experiencia y en los derechos de acceso de los habitantes de Curacautín, el país y el extranjero, de quienes por contar con menores recursos no contratarán los servicios de Corralco o, porque la visita a la reserva tiene otros intereses. Lo anterior se agrava si se consideran las facultades contractuales del propio concesionario. En efecto, el contrato de concesión entre el Estado y Corralco —específicamente su artículo 16 letra d)— establece que la empresa puede, con o sin autorización, controlar el acceso al lugar, pudiendo incluso denegar la entrada, permitirle o condicionar el ingreso, por su solo querer o al pago de una tarifa por estacionamiento o compra de ticket para el uso de los medios de elevación y pistas. Esta cláusula, ya de por sí controvertida, adquiere una nueva dimensión cuando se combina con una norma municipal que legitima ese control privado, mediante la fijación de cupos máximos de ingreso. El resultado es que cualquier visitante que no alcance uno de los escasos 30 espacios de CONAF se ve enfrentado a: Comprar Ticket de andarivel, pagar por estacionar en el aforo de Corralco o simplemente estar a la voluntad del concesionario su ingreso o no ingresar. Esta situación plantea múltiples cuestionamientos desde el punto de vista de los principios que deben regir la actuación administrativa municipal. En efecto, los actos administrativos de las municipalidades deben ajustarse estrictamente a la Constitución y a las leyes. En este caso, sin embargo, el decreto que aprueba la ordenanza y la distribución de aforos no ha considerado debidamente el impacto social, económico y territorial de dicha medida. La norma privilegia una visión turística y empresarial del acceso al territorio a disposición de del Concesionario (Corralco), sin tomar en cuenta la realidad de visitantes al territorio, muchos de los cuales concurren a la nieve sin la intención de esquiar ni de consumir servicios turísticos del concesionario Corralco, sino simplemente a compartir una jornada familiar al aire libre. La ordenanza, al establecer una limitación de acceso sin alternativas reales y con criterios que terminan beneficiando de forma desproporcionada a un solo actor, vulnera derechos, tales como la igualdad ante la ley, participación y razonabilidad, los que se fundamentan más adelante. Por lo tanto, aunque formalmente la municipalidad ha ejercido sus facultades normativas en materia de tránsito, el contenido de esta ordenanza pone en tela de juicio su compatibilidad con el interés público, especialmente al haberse prescindido de entregar información relevante en las instancias de participación ciudadana previas a su dictación inicial. La consulta desarrollada a los directivos de organizaciones vecinales, comunidades locales y a otros actores relevantes no se realizó con todos los antecedentes que correspondían, que pudieran haber advertido las consecuencias de esta regulación. Solo participaron en la toma de decisiones el alcalde, el concejo municipal en forma unánime y representantes de Corralco para el primer acto administrativo y en un segundo acto administrativo con oposición y negativa de tres concejales, lo que refuerza la idea de una norma construida a medida de un actor económico dominante y no en función del bien común. El problema, en definitiva, no es solamente normativo o técnico, sino profundamente político, social y económico. Se ha consolidado una situación en que una empresa privada controla el acceso a un área natural protegida, no por una disposición legal directa, sino por la combinación de un contrato de concesión poco visible para la comunidad que le otorga ciertas facultades y una norma municipal que, lejos de limitar ese poder, lo refuerza mediante cupos y restricciones que excluyen a quienes no pueden pagar, quienes no es de su interés contratar los servicios de Corralco o quienes por disposición del concesionario pueden acceder. Esta concentración del control de acceso en manos de Corralco constituye una forma encubierta de privatización del espacio público, amparada en regulaciones administrativas que, si bien podrían ser legales en su forma, resultan contrarias a los principios de justicia, equidad territorial y acceso universal a la naturaleza, he incluso al ser Corralco una oferta única dominante en el territorio de los medios de elevación y uso de pistas, puede incurrir en venta atada con otros servicios asociados al traslado, alimentación y alojamiento, dado el control absoluto del aforo. Agrega que, de los antecedentes expuestos puede señalar los siguientes hechos arbitrarios e ilegales que se configuran: 1. Limitación arbitraria de la libertad de tránsito. (art. 19 N°7 CPR) La ruta R-785 es un camino público interurbano bajo la administración del Ministerio de Obras Públicas a través del departamento de vialidad. Por tanto, no corresponde a la Ilustre Municipalidad de Curacautín imponer limitaciones de acceso ni cupos de tránsito en la referida vía, salvo que exista delegación legal expresa, lo que en el caso no existe. Los decretos exentos N°2781/2024 y 1500/2025 establecen restricciones de aforo y cupos vehiculares para transitar por la ruta R-785, camino público que conecta Malalcahuello con la Reserva Nacional. Estas limitaciones no provienen de una ley, sino de un decreto municipal, excediendo la competencia legal y constituyendo una restricción arbitraria al derecho a desplazarse libremente por bienes nacionales de uso público configurándose así un acto ilegal. 2. Discriminación arbitraria en el acceso a bienes nacionales de uso público a través de la delegación de potestades públicas en un privado. (Art. 19 N°2 CPR). El decreto fija cupos de ingreso diferenciados, asignando al Centro Corralco, operador privado, el control efectivo de la gran mayoría de los estacionamientos. Lo anterior implica que el privado termina determinando quién accede y quién no a la Reserva Nacional, función que por Ley corresponde únicamente a las autoridades públicas, tales como CONAF, MOP, Subsecretaría de Turismo, etc. El sistema de cupos fijado por la Ilustre Municipalidad beneficia mayormente al concesionario, restringiendo en los hechos el acceso de visitantes que no consumen servicios del centro de esquí. Sobre este punto, es necesario destacar que la delegación de potestades públicas a particulares carece de base legal y es arbitraria, en cuanto instala a un privado en una posición de control sobre derechos de terceros sin autorización legal expresa. En otras palabras, sin norma expresa que habilite la delegación, resulta arbitrario e ilegal que un privado como Corralco controle el acceso a bienes públicos. Los caminos públicos y la Reserva Nacional Malalcahuello son bienes nacionales de uso público, cuyo acceso debe estar garantizado a todos en condiciones de igualdad. Al establecer cupos que benefician a Corralco y dejan a CONAF con tan solo 30 cupos, se genera una absoluta diferencia de trato arbitraria, lo que se traduce en que: visitantes que no van a consumir a Corralco pueden quedar de facto excluidos o deben pagar tarifas privadas y; habitantes locales de menores recursos se ven discriminados respecto de los turistas que poseen los medios y que, en definitiva, sí pueden acceder al lugar, además de obligar a quienes no quieren pagar los servicios ya que no los usaran. Lo dicho vulnera directamente el principio de igualdad ante la ley del artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, lo que se desarrollará más adelante, y la jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema prohíbe diferencias carentes de justificación objetiva. 3. Arbitrariedad por falta de proporcionalidad y razonabilidad (artículos 6 y 7 CPR, en relación con el artículo 19 N°2 y N°26 CPR) Los decretos justifican las medidas en razones de seguridad vial y prevención de emergencias, eso está claro. Sin embargo, en la elaboración del referido decreto 1500 de 2025 de la Ilustre Municipalidad de Curacautín no se acompañan estudios técnicos de tránsito o de seguridad que respalden la cifra concreta de aforos. Tampoco existe evidencia pública de que la fijación de estos números sea el medio idóneo, necesario ni proporcional para los fines perseguidos. Tal como vengo sosteniendo, la medida termina privilegiando al concesionario privado, lo que no guarda relación directa con la seguridad vial, y por tanto, carece de justificación razonable. 4. Vicios en la formación del acto administrativo. La dictación de los decretos careció de una instancia de participación ciudadana suficiente, limitándose a actores vinculados a la Municipalidad y el concesionario. De conformidad con el artículo 3° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, Ley N°18.575, la administración debe actuar con transparencia, probidad y participación. La ausencia de una consulta amplia e informada constituye una omisión ilegal, ya que se dictaron normas de alto impacto territorial sin dar acceso a información ni participación real a la comunidad afectada. Todo ello se desarrollará más adelante. Además, los decretos carecen de una motivación/fundamentación detallada que explique la elección del mecanismo de aforo y las cifras exactas. Lo anterior vulnera el artículo 11 de la Ley de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, Ley N°19.880, que exige fundamentación suficiente en los actos administrativos. 5. Privatización encubierta del acceso a un área protegida que constituye un bien nacional de uso público. (art. 19 N°23 CPR) El efecto combinado de la concesión de Corralco y la ordenanza municipal es que el acceso de la Reserva Nacional Malalcahuello queda, en la práctica, condicionado al pago de tarifas privadas o la voluntad del concesionario, salvo los cupos residuales y mínimos de CONAF. En la práctica, los decretos transfieren al concesionario el control de acceso a la Reserva Nacional Malalcahuello, subordinando el ingreso de la comunidad al pago de tarifas privadas. Esto constituye una privatización encubierta de un bien público, lo cual no tiene amparo legal. Es prácticamente una forma de monopolización privada de un bien nacional de uso público, lo que está totalmente prohibido por nuestro ordenamiento jurídico. La Excelentísima Corte Suprema ha sido enfática en señalar que los bienes nacionales de uso público deben permanecer accesibles a toda la comunidad, y que cualquier restricción debe estar expresamente contemplada en la ley. 6. Vulneración del derecho a participar en decisiones públicas que afectan a la comunidad (art. 1 inciso 4° CPR, Acuerdo de Escazú) Tal como se desarrollará en el acápite correspondiente al derecho, la dictación de los decretos se realizó sin instancias de participación ciudadana real ni información suficiente a las comunidades locales, pese a que la medida afecta directamente a su acceso al territorio y a su vida comunitaria. La omisión de la inclusión de la comunidad en la toma de decisiones constituye un acto arbitrario e ilegal que infringe los principios de democracia participativa y acceso a la información pública. Refiere que, la presente acción constitucional se interpone dentro del plazo de 30 días corridos desde la noticia o conocimiento de los actos. En efecto, con fecha 25 de julio tomó conocimiento de la ordenanza municipal que aprueba la regulación del tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadena, que aprueba modificación y su texto actualizado, en el cual se le adjudica a la Corralco S.A., que fija derechos y condiciones a la concesión”, sin realizar consulta ciudadana informada, según imagen que adjunta.A continuación, como fundamentos de derecho expresa que, esta ilegalidad y arbitrariedad que podemos evidenciar en la actuación de la Municipalidad de Curacautín, vulnera una serie de garantías constitucionales, al no evaluar la procedencia de la consulta, como se pasará a explicar a continuación.Refiere que, a la luz de los decretos exentos N° 2781 de 2024 y N° 1500 de 2025, dictados por la Ilustre Municipalidad de Curacautín, en virtud de los cuales se han implementado medidas restrictivas de acceso a la ruta R-785, como no detenerse y estacionar que, junto con definir aforos para el concesionario y CONAF, aforos para el concesionario y CONAF, sistemas de validación previa de ingreso y restricción del tránsito vehicular hacia el sector Corralco y Reserva Nacional Malalcahuello y la ruta R-785. En la práctica, estas disposiciones han condicionado por la forma de uso de un camino público, dada sus restricciones establecidas en la ordenanza en cuestión, junto con la asignación de aforo concentrado en un 97% de la carga a disposición exclusiva de los intereses del concesionario y traslada el control de la accesibilidad a la zona concesionada y la reserva, a los sistemas de registro o autorización previa, operado por el concesionario, cuyo fundamento se desarrollará más adelante. Estas medidas no solo carecen de sustento legal claro, sino que también exceden las competencias administrativas de la autoridad municipal, al establecer mecanismos de restricción general al tránsito por una ruta pública. Ello resulta particularmente delicado si se considera que el fundamento de estas decisiones no ha sido expresamente vinculado a una evaluación técnica detallada y conocida que las justifique, ni se ha dictado una norma reglamentaria superior que habilite tales medidas. Adicionalmente, debe observarse que la forma en que se adoptaron estos decretos exentos evidencia importantes deficiencias desde la perspectiva participativa y procedimental. Las medidas contenidas en los decretos fueron gestadas exclusivamente por autoridades municipales, CONAF y representantes directivos tales como juntas de vecinos, gremios de turismo, guías locales y otras, sin haber consultado a autoridades regionales ni comunidades mapuche del sector, dado el impacto por parte de visitantes que no se les permita ingresar a la Reserva Nacional Malalcahuello y son desplazados hacia la cuesta Las Raíces en horario de subida hasta las 15 horas, territorio con presencia significativa de comunidades Mapuche.No existió ningún proceso formal de consulta o participación ciudadana, ni se promovió una instancia de deliberación previa abierta a la comunidad que permitiera evaluar alternativas o prever los impactos de las medidas. En otras palabras, la decisión fue vertical y cerrada, reducida exclusivamente al ámbito del alcalde, concejo municipal y actores privados, sociales de interés, vinculados con grados de dependencia hacia la autoridad y el concesionario. Además, es necesario hacer presente que, durante el proceso de discusión y análisis que antecedió a la dictación de la ordenanza que se pretende impugnar, la información proporcionada por la autoridad municipal se circunscribió a aspectos generales relativos a movilidad, seguridad vial y consideraciones medioambientales. Sin embargo, no existe registro alguno de que se hubiesen puesto a disposición de los participantes los antecedentes completos relativos a la vinculación de la medida con el contrato de concesión vigente sobre el área en cuestión. En particular, no se exhibió ni se tuvo a la vista el contenido íntegro del contrato de concesión, ni se explicó el modo en que sus cláusulas —especialmente aquellas referidas a la facultad del concesionario para restringir, autorizar o cobrar por el acceso a determinadas áreas— se relacionaban o podían verse potenciadas por las disposiciones de la nueva ordenanza. Esta omisión impidió que los asistentes, incluyendo concejales, representantes comunitarios y demás actores locales, pudieran evaluar de manera informada el impacto real de la norma en la gestión del acceso, la distribución de cupos vehiculares y el eventual fortalecimiento de la posición económica del concesionario. Esta falta de transparencia y ausencia de participación de todos los actores relevantes plantea dudas desde el punto de vista de la transparencia administrativa y del principio de juridicidad, sino que pone en cuestión la legitimidad democrática de decisiones que afectan a toda la comunidad, especialmente cuando se trata del uso y acceso a un bien público natural y turístico de alto interés regional. Lo anterior permite advertir la existencia de elementos de irregularidad en la forma en que se han adoptado y aplicado los decretos exentos municipales, lo que en su conjunto abre interrogantes respecto de la legalidad de dichas actuaciones, su adecuación a las cláusulas contractuales vigentes, y su conformidad con el ordenamiento jurídico general.Conforme a lo expuesto, solicita que se adopten las siguientes medidas:1. Se declare la ilegalidad de las acciones y omisiones del recurrido, que amenaza el derecho a la igualdad ante la ley, vulnerando el derecho a la consulta ciudadana, el derecho sobre acceso a la información y se realice consulta ciudadana al proyecto de manera previa, libre e informada. 2. Se declaren infringidas las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°2 y 19°7 de la Constitución Política de la República. 3. Se ordene a la Ilustrísima Municipalidad de Curacautín realizar consulta ciudadana informada y cuyo objeto garantice el libre acceso a los servicios que entrega el contrato de concesión y también para quienes no contratan dichos servicios puedan visitar la Reserva Nacional Malalcahuello con un aforo que refleje los visitantes actuales y su proyección futura. 4. Se ordene a la Ilustrísima Municipalidad de Curacautín la suspensión inmediata de cualquier actuación material, administrativa y jurídica que tenga relación directa o indirecta con los Decretos Exento N° 2781 de 2024 y, posteriormente, su modificación mediante el Decreto Exento N° 1500 de 2025. N°1500/2025. 5. Que, como consecuencia de lo anterior, se adopten todo tipo de medidas dirigidas a restablecer el imperio del Derecho y asegurar la tutela de todos los derechos fundamentales violados, poniendo fin a los actos ilegales descritos con antelación respecto de las/los afectadas/os; y se impartan instrucciones a los recurridos, a fin de que tanto sus protocolos de actuación como sus actuaciones se adecuen a lo establecido en las leyes, en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales de derechos humanos.A folio 10 informa la recurrida Municipalidad de Curacautín,  señalando que, lo primero que se puede advertir del escrito presentado SSa. Iltma., es que el recurrente alega como primer derecho fundamental amenazado o perturbado, el contenido en art. 19 N°7 CPR esto es, “El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”. Expresa que, el recurso de protección o acción de protección constitucional contenido en el artículo 20 de la Carta Fundamental, excluye el numeral precedente de su ámbito cautelar, por lo cual este sólo elemento es argumento suficiente para rechazar el presente recurso al menos por el supuesto derecho infringido.Agrega que, con fecha 08 de agosto de 2025, el reclamante interpuso un recurso de reclamación municipal en contra del Decreto Nro. 1500/2025 de esta municipalidad y que mediante Decreto Nro. 1918/2025 de fecha 29 de agosto de 2025 al Municipalidad resolvió la reclamación presentada por don Pablo Alejandro Cabezas Salamanca.Precisa que, de todo lo anterior, se puede advertir que el procedimiento administrativo se encontraba en curso cuando el recurrente acciona vía jurisdiccional en contra de esa municipalidad, por tanto, no tenía legitimidad activa y, en consecuencia, este es otro argumento para desestimar el recurso presentado.Refiere que, lo que intenta atacar el recurrente es un acto municipal denominado Decreto 2781/2025 que fuera aprobado y publicado con fecha 04 de diciembre del año 2024, que aprobó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín. Sin embargo, usted puede advertir que desde aquella publicación y aprobación han transcurrido alrededor de 9 meses, lo que excede con creces los plazos contenidos en el Auto Acordado 94 de la Excma., Corte Suprema sobre tramitación del Recurso de Protección. Este también es un argumento suficiente para rechazar el presente recurso de protección.Es requisito indispensable de la acción constitucional de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley en su sentido de norma jurídica de carácter obligatorio; o bien arbitrario, es decir, que aun cuando pueda tener sustento en una norma legal, su ejercicio sea producto del mero capricho de quién incurre en él, desproporcionado o infundado; y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, contrariando una o más de las garantías protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y decisión de cualquier asunto como el que ha sido motivo del presente recurso. Comenta que, así las cosas, tanto la doctrina como la jurisprudencia nacional, han señalado que la acción u omisión es ilegal si se ha dictado o ejecutado en contravención a las normas que integran el ordenamiento jurídico chileno, esto es, no autorizado por él (si se trata de una acción) o exigido por el mismo (si se trata de una omisión). En el caso en comento, la Ordenanza Municipal como acto jurídico independiente fue aprobado con los requisitos legales que la ley establece. Esto es, fue debidamente aprobada por el Honorable Concejo Municipal de Curacautín Según consta en Acta de acuerdo Nro. 353/2024.Indica que, tal como lo expresó el Decreto 2781/2024 que aprobó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín, tiene su fundamento en “La necesidad de regular el tránsito de vehículos motorizados por la Ruta R-785 de la comuna de Curacautín, durante la temporada de turismo de invierno, con el fin de prevenir accidentes, mejorar la experiencia del visitante y mantener despejada la vía de evacuación ante riesgo volcánico del Complejo Volcánico Lonquimay”; Señala que, pese a detentar facultades normativas y competencias jurídicas sobre la materia, la Municipalidad a sugerencia de su unidad jurídica, solicitó pronunciamiento a la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de la Araucanía, el que fue respondido mediante Oficio Nro. 27292/2024 de fecha 11 de septiembre de 2024, el cual señalo en lo que nos interesa: “esta Secretaría Ministerial, evalúa positivamente una ordenanza municipal que regule el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y el uso de cadenas en la Ruta R-785”. Observa que, ninguna actuación municipal ha sido arbitraria, sino que, por el contrario, existen actas, oficios, y pronunciamientos, donde además consta la participación de distintas personalidades del mundo público y privado en su etapa de discusión, evaluación y resolución de la presente ordenanza Municipal, tales como: 1. El informe de la Corporación nacional Forestal CONAF, 2. El acta reunión convocatoria de fecha 17 de marzo de 2022, donde consta la participación de Juntas de Vecinas de la Localidad de Malalcahuello, La Cámara de Turismo de Malalcahuello, Representante de Carabineros de Chile, Vialidad, entre otros. 3. Acta Nro. 1 de fecha 24 de marzo de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 4. Acta Nro. 2 de fecha 06 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 5. Acta Nro.3 de fecha 13 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 6. Acta Nro. 4 de fecha 20 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 7. El oficio 239/2022 de la Directora Regional de CONAF, quien señala en lo importante: “Por medio de la presente, en la representación que invisto, manifiesto nuestro completo apoyo y validación al trabajo territorial desarrollado durante estos meses en la localidad de Malalcahuello. Dicho trabajo, se ha enfocado en la formulación y aprobación de una Ordenanza Municipal que contribuya a una mejor gestión, ordenamiento y seguridad del sector el Colorado (RN Malalcahuello), principal foco de atracción turística y de conservación de la localidad de Malalcahuello, perteneciente a la comuna de Curacautín”. 8. La minuta técnica de la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de la Araucanía, de fecha 14/08/2024 el cual señala: “La ruta R-785 se ha visto sobrecargada de tráfico en los últimos años producto del aumento de turistas que visitan la Reserva Nacional Malalcahuello y Centro de Esquí Corralco, entre los meses de junio y octubre. Esto, ha provocado una serie de problemas como son el aumento de la accidentabilidad, aumento de incidentes viales, aumento de tiempos de viaje de vehículos de emergencia, atochamiento y aumento de la vulnerabilidad ante riesgo volcánico. A pesar de que por esta ruta no transita transporte público rural de ningún tipo, esta Secretaría Ministerial, evalúa positivamente una ordenanza municipal que regule el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y el uso de cadenas en la Ruta R-785”.Conforme a ello, solicita el rechazo del recurso.Acompaña su informe los siguientes documentos:1. El informe de la Corporación nacional Forestal CONAF, 2. El acta reunión convocatoria de fecha 17 de marzo de 2022. 3. Acta Nro. 1 de fecha 24 de marzo de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 4. Acta Nro. 2 de fecha 06 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 5. Acta Nro.3 de fecha 13 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 6. Acta Nro. 4 de fecha 20 de abril de 2022, a la Mesa de Desarrollo Territorial de Malalcahuello. 7. El oficio 239/2022 de la Directora Regional de CONAF. 8. La minuta técnica de la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de la Araucanía, de fecha 14/08/2024. 9. Oficio Nro. 27292/2024 del Secretario Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones, Araucanía. 10. Mandato Judicial, otorgada con fecha 24-01-2025 bajo el Repertorio 61 de la Primera Notaría de Curacautín. A folio 11, acompaña informe la Corporación Nacional Forestal Región de La Araucanía, señalando que, es efectiva la suscripción del contrato de concesión celebrado en 2003 entre CONAF, la Municipalidad de Curacautín y la Sociedad de Desarrollos de MontañaS.A. (Corralco) el cual tiene carácter de instrumento de colaboración público–privada, destinado a desarrollar infraestructura turística compatible con la conservación ambiental del área.Refiere que, en la cláusula décimo sexta del convenio establece el principio de libre acceso público a las áreas comprendidas dentro de la reserva, consagrando así el carácter abierto de dichos espacios en concordancia con los fines de uso público y educación ambiental que orientan la gestión del área protegida. No obstante, la misma disposición autoriza la aplicación de restricciones de acceso únicamente por razones fundadas en criterios de seguridad de las personas, protección de los ecosistemas o conservación de los recursos naturales y culturales presentes en el lugar. Dichas restricciones deberán ser debidamente informadas y, en su caso, contar con la previa autorización de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), especialmente cuando se requiera un control de ingreso, limitación temporal o cierre parcial de sectores por motivos ambientales u operativos debidamente justificados.La Municipalidad conserva competencias en materia de orden y seguridad comunal, por lo que puede, mediante ordenanza, establecer normas complementarias de tránsito o aforo en caminos bajo su jurisdicción, sin alterar el contrato de concesión ni las facultades de CONAF. En consecuencia, la ordenanza municipal no modifica ni vulnera las cláusulas contractuales, sino que regula externamente el acceso vial en base a la capacidad de estacionamientos disponibles en el área concesionada, reforzando la seguridad y orden en los flujos hacia el área protegida y su zona de influencia, en base a que alcance la capacidad de acogida (aforo)establecida.Indica que, en este sentido, la fijación de aforos vehiculares, horarios de ingreso y exigencias de seguridad constituye una medida de gestión preventiva y de protección, para todas las áreas protegidas, orientada a resguardar tanto a los visitantes como a la integridad ecológica de la reserva. Tales medidas no configuran una restricción arbitraria, sino una limitación razonable, no discriminatoria y proporcional dictada por la autoridad competente, con respaldo técnico de CONAF y finalidad pública.Cabe señalar que la visitación y el turismo ligado a las áreas protegidas puede ofrecer una gran cantidad de beneficios, sin embargo, si no se gestiona adecuadamente puede ocasionar también impactos nocivos tanto al medio natural como a las comunidades locales. Desde esta perspectiva, la visitación y el turismo no regulado en áreas protegidas podría derivar en la degradación del ambiente, ejerciendo impactos negativos crónicos sobre éste y reduciendo a su vez el potencial para el propio desarrollo local.Una de las estrategias clave para disminuir o evitar tal degradación se asocia a establecer límites en el flujo de visitantes determinando el uso máximo que puede hacerse de un área sin dañar sus recursos ni disminuir los niveles de satisfacción de los visitantes, ni comprometer la seguridad.Para efectos de establecer límites en el flujo de visitantes, existen diversos métodos de control, entre ellos la determinación de la capacidad física de carga, la cual ha sido empleada en la ordenanza vigente. Dicha metodología define límites en función de la capacidad de los estacionamientos, considerada una variable objetiva y cuantificable.Una vez alcanzado el límite establecido, se aplican medidas inmediatas de regulación del acceso, tal como se dispone en la mencionada ordenanza. En este contexto, la medida no reviste carácter discriminatorio, puesto que se aplica de manera uniforme a todos los usuarios y usuarias, actuando como un mecanismo preventivo y de seguridad orientado a resguardar tanto la integridad de los visitantes como la adecuada gestión del área protegida.Agrega que, en el ámbito ambiental, la participación de CONAF se materializa a través de su rol técnico y de coordinación interinstitucional, y su colaboración en las medidas de regulación de uso público y seguridad dentro de la reserva satisface el principio de cooperación administrativa. CONAF junto a otros actores participaron activamente del proceso de elaboración de la ordenanza cuestionada. CONAF avala la medida instaurada por el municipio.  Concluye exponiendo que, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) mantiene incólumes sus facultades de administración y manejo respecto de la Reserva Nacional Malalcahuello, sin que dichas atribuciones se vean desplazadas o restringidas por la ordenanza municipal en cuestión, la cual se aplica exclusivamente sobre una vía pública ubicada fuera del polígono que delimita el área protegida.Precisa que, la referida ordenanza municipal constituye una medida legítima y complementaria a la gestión de conservación, al manejo del riesgo asociado a eventuales fenómenos volcánicos y a la preservación de la seguridad pública, dictada en el ejercicio de las competencias propias que la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades confiere a los gobiernos locales.Por su parte, el contrato de concesión vigente no importa delegación alguna de potestades públicas, sino que regula la administración y operación de un equipamiento turístico emplazado dentro del área protegida, bajo la supervisión y control de CONAF. En consecuencia, la ordenanza municipal no altera su contenido ni genera prerrogativas o beneficios indebidos a favor del concesionario.Finalmente, destaca que las eventuales restricciones de acceso o limitaciones de aforo, como ocurre en todas las unidades que conforman el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, no obedecen a decisiones arbitrarias ni persiguen la afectación de garantías constitucionales. Por el contrario, dichas medidas se fundan en criterios objetivos vinculados a la seguridad vial, la gestión del riesgo y la protección ambiental, en concordancia con nuestro mandato estatal. A folio 13 consta informe evacuado por la Secretaría Regional Ministerial de transportes y Telecomunicaciones, acompañando minuta técnica de la División de Transporte Público Regional de fecha 14.08.2024 y señalando que, las facultades de los artículos 4° letra h) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades 18.695 el que dispone “Artículo 4°.- Las municipalidades podrán desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del Estado, funciones relacionadas con: h) El transporte y tránsito públicos y con el artículo 55° letra j) del mismo cuerpo normativa, que es la facultad del Municipio para dictar ordenanzas municipales, previo los requisitos exigidos en la misma ley como en la respectiva regulación sectorial.Finalmente, aclara que conforme a lo expresado en la Ley de Tránsito N° 18.290 y sus demás modificaciones, esta Secretaría Regional tiene facultades regulatorias expresadas en en el Título IX denominado “De la conducción” en sus artículos 113 y siguientes.A folio 16 los autos quedan en estado de relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, el recurso de protección que contempla el artículo 20 de la Constitución Política de la República, fue establecido en favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de alguno de los derechos y garantías a que se refiere la mencionada disposición constitucional, pudiendo el afectado recurrir a la Corte de Apelaciones respectiva a fin de que ésta conforme el mérito de los antecedentes,  adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección de los derechos conculcados. SEGUNDO: Que en estos antecedentes la recurrente presenta  Acción Constitucional de Protección en contra de la Municipalidad de Curacautín con motivo de la dictación del Decreto Ex. N°2781/2024 y Decreto Ex. N°1500/2025, que modificó la Ordenanza Municipal que regula el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y uso de cadenas en ruta R-875 de la comuna de Curacautín.TERCERO: Que el recurrente expresa, en síntesis, que los decretos referidos y en concreto la Ordenanza en cuestión, al imponer limitaciones de acceso y cupos de tránsito en la referida vía, afecta las garantías constitucionales que indica y describe, objetando además, el proceso de discusión de la referida Ordenanza, por la falta de participación ciudadana informada.CUARTO: Que como se expuso latamente  en los informes respectivos precedentes, en cuanto al fondo, la recurrida solicita el rechazo del recurso, considerando principalmente, que en su oportunidad y previo a la dictación de la Ordenanza, se generaron instancias de participación de distintas personalidades del mundo público y privado, en su etapa de discusión, evaluación y resolución, considerando además que detenta facultades normativas y competencias jurídicas sobre la materia, por lo que no existe la ilegalidad y/o arbitrariedad alegada.En el mismo tenor, se pronunció la Corporación Nacional Forestal (CONAF) en el informe acompañado en autos y reproducido en el la parte expositiva de este fallo.Por otra parte, consta además, Informe y Minuta Técnica remitida por la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones, que en síntesis expresa que, esta Institución evalúa positivamente una ordenanza municipal que regule el tránsito vehicular, horarios de subida y bajada y el uso de cadenas en la Ruta R-785.QUINTO: Que, tal como se ha afirmado anteriormente los actos u omisiones arbitrarios son aquellos carentes de fundamento o razonamiento, esto es actos que tienen la apariencia de un actuar aparentemente correcto, no obstante, carecen de  una explicación a lo menos razonable y razonada. Por su parte, los actos u omisiones ilegales son aquellos que se realizan fuera del marco legal, contraviniendo las disposiciones legales que los regulan o derechamente se realizan fuera del marco legal previamente establecido. SEXTO: Que a fin de que prospere esta vía constitucional se ha reconocido por nuestros Tribunales Superiores de Justicia que se deben reunir copulativamente los siguientes requisitos: a) Una conducta –por acción u omisión- ilegal o arbitraria;b) La afectación,  expresada  en privación,  perturbación  o amenaza, del  legítimo ejercicio  referido a determinados derechos esenciales garantizados en  la  misma Constitución y que se indican en el mencionado precepto;c) Relación de  causalidad   entre   el  comportamiento  antijurídico   y   el  agravio a la garantía constitucional; yd) Posibilidad del   órgano   jurisdiccional   ante el  cual   se  plantea  de  adoptar medidas  de  protección o  cautela  adecuadas, para  resguardar  el legítimo  ejercicio del derecho  afectado”.SÉPTIMO: Que en cuanto la extemporaneidad alegada por la Municipalidad recurrida, debe considerarse que conforme el relato del recurrente en relación al acto recurrido, este es un acto que produce consecuencias permanentes, esto es una acción que se prolonga en el tiempo, motivo por el cual ello será rechazado, correspondiendo pronunciarse por el fondo de lo recurrido.  OCTAVO: Que tal como se indicó anteriormente, se debe establecer si la acción u omisión es ilegal o arbitraria, particularmente si lo actuado por la Municipalidad recurrida reviste ese carácter. En este orden de ideas destaca que conforme los antecedentes incorporados en esta causa, lo actuado por la Municipalidad no se aprecia como ilegal o arbitrario, toda vez que la Ordenanza cuestionada ha cumplido en todo momento con las garantías que el ordenamiento jurídico establece para asegurar la participación ciudadana en los términos que lo establece principalmente, la Ley N°18.575 de Bases Generales de la Administración del Estado y además, cuenta con el suficiente sustento técnico aportado en su oportunidad por la SEREMI de Transportes y la CONAF, instituciones que como se expresó, aportaron a esta Corte, antecedentes en ese sentido.NOVENO: Que conforme lo argumentado anteriormente, es que esta Corte estima que no existe acción u omisión ilegal o arbitraria, por lo que este recurso no puede prosperar tal como se dirá en lo resolutivo de esta sentencia. DÉCIMO: Que a mayor abundamiento, conviene precisar que, en la presentación efectuada en estos autos, no se han mencionado hechos concretos que puedan constituir una vulneración a las garantías constitucionales indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, toda vez que en el recurso se habla de una posibilidad o eventualidad de que ocurra un acto respecto del actor o de otros ciudadanos indeterminados que posiblemente pudiere afectar alguna de sus garantías fundamentales protegidas por la acción constitucional, en circunstancias de que en la especie se requiere que exista una acción u omisión concreta a efectos de determinar la concurrencia de un derecho indubitado del recurrente.DÉCIMO PRIMERO: Que por último, es posible advertir falta de legitimación activa del recurrente, por cuanto no explica cómo o de qué forma sus derechos estarían siendo vulnerados de manera real y cierta, ni tampoco alude a personas determinadas que efectivamente pudieran estar sufriendo los efectos del supuesto actuar ilegal o arbitrario de la recurrida, por lo que se configura la improcedencia del recurso deducido, desde que, tal como ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema, el recurso o acción de protección no tiene el carácter de acción popular, y por tanto su ejercicio está supeditado a individualizar a quien esté sufriendo la afectación de sus derechos por la actividad del recurrido.Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 N° 2, 7 y 26 de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA SIN COSTAS, el recurso de protección, deducido por don PABLO ALEJANDRO CABEZAS SALAMANCA, en contra de la MUNICIPALIDAD DE CURACAUTÍN. Regístrese y archívese, en su oportunidad. Redactada por el Abogado Integrante Reinaldo Osorio Ulloa.Rol N° Protección-3216-2025.(jog)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
